# ZJU课程总结

## 大一秋冬

- 微积分   薛儒英老师
    - 课程感想：感谢薛老师好捞hhhhh，感觉还是没有那么求是，大家可以选！这学期的数学基本是摆过去的，大家不要模仿我，薛老师人挺不错的，我看上课的ppt也是例题导向，如果一开始我没有因为口音毅然决然就说自己学结果也没自己学成的话或许会更高吧,学校里每个老师的微积分课程都挺好的。其实期中54的时候我就该醒了呀，但是一直拖延拖延就成这样了，期末周也没怎么补天就一点复习到了六点，能考成这样我也无话可说。
    - 学习建议：其实算是翻车后总结出绝对不要做的事，具体可以做什么倒是可以自己研究一下。
        1. 不要课上摆烂，无论自己打不打算自学最好都在课上跟着听听，方便定位班级进度再进行自学都可以
        2. 期末周尽早规划，把手机收起来不要让自己玩，然后多复习一下看看往年题，以及[期末材料](https://www.cc98.org/topic/6387120)
        3. 放松心态，能写多少算多少，老师会给过程分的

- 线性代数  韩刚老师
    - 课程感想：hg老师上课很注重思维，但是讲例题会相对少，可能需要自己课后多去刷一点，其实两门数学如果能把课后习题刷一刷历年卷拟合一下应该都差不到哪去，唉越说起来我越后悔，大家一定要好好学习，否则后人哀之而不鉴之，也会寄。

- c程 84/3.9 张引老师
    - 课程感想：上CS50X前五周就可以覆盖c程所有内容，然后再把教材看一看就够应付大部分了，今年期末倒是有点小离谱，我没听过课。

- 大学英语三 88/4.2 金明老师
    - 课程感想：实事求是地说，金老师在查老师上的分数真的太低了，他或许有一些问题，但不至于才过及格线没多少。我感觉他是一个很关心学生的老师，上着上着课会给学生一点生活上的建议，比如跑步打卡不要太快呀各种之类的，而且钉钉群几乎每天都在发课程的后续开展计划以及对考试后的复盘以及对同学的各种提升建议，我舍友甚至被他私聊辅导，我觉得如果你自己希望被push着学英语，不妨选金老师，稍微忍受有点奇怪的口音的话金老师还是挺不错的，希望查老师上的分数以后会变高！！
    - 至于你指望从大英上学到什么，我感觉不太可能，我上课没怎么上，纯吃老本，建议真想学英语背背单词然后看看文章记一点有用的搭配就好了，剩余的课堂时间就算了，我反正不打算上大英四了。

- 定向越野 93/4.8 潘雯雯老师
    - 我的神！！定向越野无论是从得分还是从平时活动来看我都很喜欢，pww老师真的非常好，补测给很多机会，上课也是欢声笑语的，非常喜欢！！

- 军训 93/4.8
    - 混着混着还这么高？合唱之类的我都没选上，建议就是正常的活着就行，不要迟到早点从寝室走不要忘带什么东西或者忘记着装要求，早点准备就好了，不迟到不犯错基本不会太低。

- 思想道德与法治 89/4.5 梁清华老师
    - 没怎么听课，作业有点多吧，期中一个期末一个还有一次研究性作业。。。但是人挺不错的。
    - 不用复习，直接抄书加个人价值观即可

- 身体素质课 钱宏颖老师

- 职业生涯与发展规划 89/4.5 苏冬老师
    - 没怎么听课，作业量不错，主要就是生涯人物采访，没有期末只有小组展示，第一节课组小组时一定要主动去加组不要等到最后被动加进一个组，大概氛围不会太好...小组展示准备的时候就会很折磨。

- 中国近现代史纲要 86/4.2 何惧老师
    - 没听课，期末作业是口述史，我觉得很有意义，老师人挺不错的。
    - 建议复习一下，主要是写好时间表，尤其注意党的几大召开时间点以及内容，建议专门在书上找一块区域把时间线+对应页数理一理，考试翻书更方便。

- 大一秋冬总结与复盘：
    1. 我是傻逼，课又没怎么上好说要自学结果就是各种玩各种拖延，我目前的状态不是特别适合自学，建议大家刚进来的时候最好不要马上跟自己说要翘课要自学，毕竟大概率大家高考完之后就是各种玩，如果一开始不在规律性集体性地学习中找到状态的话很可能会跟我一样延续高考假的状态....
    2. 自学还是跟着课堂应当从前两周的课程情况决定，如果要自学，应该提前计划好今天看哪些内容，并且尤其注意有小测，期中考试的科目，一定要确认教学班的进度，只允许快过他们不能比他们慢，而其他的仅有期末考试又没兴趣的科目倒是水水没问题，有问题请大胆去问老师问助教。
    3. 数学和专业课真别祈祷期末能完全补好，还是平时好好学。
<br>
就说这么多吧，不要把自己养废了，下学期能好起来吗，尽全力吧