# 《绝叫》

*26/3/29*

## 句摘

> 无论你是或否比来自远在天边的国家或很久以前的时代的人来得幸福，这样的“幸福”一点真实感也没有。

*归根到底，我们只能体验到自己的人生，即使和别人对比说自己更幸福、没有那么苦，又有什么用呢？最真实最真切的幸福不是在对比中出现的，而是在存在中自然感受到的，尽是些不可量化的东西。*

> 因为一切都是自然现象。 <br>
> 连你都知道，地球上所有人的基因都大同小异，**人类只是随机诞生的动物罢了**。每个国家的每个民族都各有优缺点，也都会犯错；纵使日本真的有比其他国家优秀的地方，也只是自然演变而来的，对此引以为傲的日本人，也只是碰巧生为日本人———换言之就是走了狗屎运。他竟然为此沾沾自喜，未免也太好笑了吧。不，说到底，既然一切都是自然现象，何来优劣？民族与历史都是自然形成的，对这两者擅自解读的人类也是自然现象的一部分。<br>
> 不过，事情没那么简单。<br>
> 无论如何审视自己，你内心还是无法冷静地将一切视为自然现象；无论在怎么努力保持达观，你心中还是会燃气热情，产生渴望。<br>
> 这是很自然的想法。每个人都想寻根、想知道自己降生于这个时代、这片土地、这副躯体、究竟有什么意义。

*无意义与荒诞。反复出现的话语:"一切都是自然现象"，这部阳子的视角有很浓厚的宿命论以及荒诞主义味道，一个群体本身就是矛盾的，内部有各种冲突的部分，对某个群体下一个结论本质是在放弃亲身接触每个具体的人，而试图通过具体的人推翻某个对群体的结论同样只是在放弃具体的人，我们要做的就是面对每一个身边的人，然后别的集体评价，不甚重要。存在某种民族通性，但也无法涵盖所有人；我们在期待着爱，期待着被看见，被赋予使命。*

> 即使心中有疑虑，他也会找理由说服自己。上当的人都是这副德行。

*合理化*

> 面对世界上的任何事情，我们既无能又无知，因此，没有一件事情是有意义的。何谓美丑，何谓是非，都是人类擅自解读的，没有正确答案。<br>
> 如果世界上有神，假如他从天上看人间，大概是一条单行道吧。世界是自然现象的集合体，星球的运转轨迹早已注定，万事万物的结局也早已定案。没有分歧，没有选择，只是一条单行道，而人类就是在单行道上滚动的石头。<br>
> **这就是神眼中的世界，但人类不是神，无法预知万事万物的结局。换个角度想，就是任何事都未成定局。**

*依旧是阳子的宿命论，但是这个部分后两段说得倒也没太大问题，对于第一段我的态度就是: 你说得对，但是你的立场也站在了上帝的视角，对于人类来说，我们必须站在人类的立场说话，因此在涉及多个人类时，我们必须考虑大部分的“善”，这和一个人自己想干嘛就干嘛是有所不同的，讲来讲去还是范围问题，人无法在人类集体中说"没有是非"这种事，但可以对自己说。*

## 读后

用几个关键词总结主题:  凡人，物质主义，爱与需要(关心与看见，与往复书简讨论的东西一致)，存在，控制(pua)，荒诞与意义(合理化)，家庭。简单说，这些话题的诠释以及深度都比同为社会派、同一个作者的blue好看多了，诡计设计的也还不错，至少我没看到最后是没反应过来这个可能的。

阳子走到这个道路上不是她一个人的问题，缺少爱、被忽视的、不幸的童年需要大量的努力去纠正，这是最悲剧的地方。母亲重男轻女，对阳子约等于忽视，而且对儿子过分的关心实际上削弱了她自己的生活独立性，于是我们看到她在儿子死后仍然大量关心着儿子，这真的有必要吗？就我个人而言，对任何人过分的关心与奉献是很危险的一件事，它让自己的大部分绑到了一个**不可能控制的另一主体**上，我无法理解母亲们对儿子的过分关心。<br>
我们也看到经济的问题，但我不是经济问题的专家，我个人只看到了经济发展中冒险的风险，我感觉我不会是一个伟大的人，我相当保守，这或许源于我爸在一定程度上与阳子父亲的相同性，我宁愿风平浪静地度过经济生活。<br>
在步入社会后，阳子开始被各种扭曲的爱缠绕，不可天长地久的爱、操纵性的爱、牲畜一样关心与屠杀的爱，这都是不正常的(第一种爱是最正常的了...这种爱其实也很多，或许没有任何关系是持久的，某种程度上夫妻不是为了爱才在一起，他们只是应当履行自己在婚姻关系成立时所肩负的当代社会解释责任: 互不背叛)，最后开始理解社会是一种**自然现象**，其基本规则本质上是对大多数人“善”的保障，问题在于她在理解这一点后把同类抛去了，小众的“善”/“欲望”应当是在小范围关系中对等实现的，不对等关系中做的任何事都是一种虐杀，我们无法从世界角度上说这一行为根本上是错的，但是从人类或者说我自己角度上，阳子在最后杀掉一个无辜者时就已经彻底堕落了。<br>
今天Y说:“大学里谁不想谈恋爱”， 我们不一定真的想谈恋爱，但我们一定想被爱，被别人看见以及关心，但这个物质的社会让我们的“看见”沾上了太多的功利因素以及金钱因素...降生于这荒诞大地的人，渴望着得到自己存在的意义，却发现没人关心自己，这是社会性的流放，社会性流放的人产生出非社会的行为，并不难理解，但仍然在人类角度上值得谴责，而且我们必须在人类角度上谴责，而不能把自己当作上帝，不痛不痒地说: “人类是一种自然现象，没有善恶之分”。<br>
社会上的事有社会上的善恶之分，这善恶就是大多数的善、由少数“精英”由于合适的时机所把握并建设的善，少数的善只能在小范围内存在，这是不可改变的事，因为少数永远无法得到大多数的支持，就不可能推翻大多数的善，因此把少数的善摆到台面上讨论社会所谓的“善与恶”没有区别，是一件可笑的事。